Автоматическая регуляризация байесовских нейронных сетей

### 2025-04-13 article/article.tex
Исправления текста статьи

@@

    \section{Обозначения и сокращения}
    $\pmb{x} \odot \pmb{y}$ --- поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов \par
    $\mathcal{L}$ --- Evidence Lower Bound (ELBO) \par
    $
        KL(q~||~p)
        =
        \int_{}{
            q(\pmb{Z})
            \,
            \ln{
                \frac
                    {q(\pmb{Z})}
                    {p(\pmb{Z})}
            }
            \,
            d\pmb{Z}
        }
    $ --- дивергенция Кульбака--Лейблера (KL--дивергенции) \par
    $\pmb{x}$ --- вектор признаков \par
    $\pmb{y}$ --- вектор целевой переменной \par
    $D$ --- датасет --- пары значений $\{\pmb{x_i}$, $\pmb{y_i}\}$, где $i = 1, \dots, L$ \par
    $\pmb{W}$ --- веса модели --- случайная величина размерности M \par
    $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ --- предсказательное распределение \par
    $
        p(D | \pmb{W})
        =
        \prod_{i=1}^{L}{
            p(\pmb{y_i} | \pmb{x_i}, \pmb{W})
        }
    $ — правдоподобие (likelihood) \par
    $p(\pmb{W})$ --- априорное распределение весов модели (prior) \par
    $p(\pmb{W}| D)$ --- апостериорное распределение весов модели (posterior) \par
    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ --- аппроксимация апостериорного распределения весов модели \par
    $\pmb{\theta}$ --- обучаемые параметры байесовской модели \par

    \section{Введение}

    В классическом машинном обучении делается следующее предположение:
    веса модели $\pmb{W}$ являются пусть и неизвестной, но фиксированной величиной.
    В этом случае можно получить точечную оценку весов модели согласно гипотезе максимального правдоподобия:
    \begin{equation}\label{max_likelihood}
        \pmb{W_{ML}}
        =
        \argmax_{\pmb{W}} p(D | \pmb{W})
        =
        \argmax_{\pmb{W}} {
            \sum_{i=1}^{L}{
                \ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})
                }
            }
        }
    \end{equation}

    Тогда распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ аппроксимируется следующим образом:
    \begin{equation}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx p(\pmb{y} |\pmb{W_{ML}}, \pmb{x})
    \end{equation}

    Однако это справедливо при условии, что количество объектов в датасете D
    сильно больше количества весов модели ($L \gg M$).
    В противном случае веса модели $\pmb{W}$ могут слишком сильно подстроиться
    под обучающую выборку D, что может привести к переобучению.

    Для борьбы с переобучением используется ряд приёмов (штрафы на норму весов, early stopping, dropout),
    однако для их настройки требуются дополнительные вычислительные ресурсы
    и отложенные (не участвующие в обучении) выборки данных.

    Альтернативным подходом к машинному обучению является нахождение апостериорного распределения весов модели $p(\pmb{W}| D)$ по теореме Байеса:
    \begin{equation}
        p(\pmb{W}| D)
        =
        \frac
            {
                p(D | \pmb{W})
                \,
                p(\pmb{W})
            }
            {
                \int_{}{
                    p(D | \pmb{W})
                    \,
                    p(\pmb{W})
                    \,
                    d\pmb{W}
                }
            }
    \end{equation}

@@

    Неудачный выбор $p(\pmb{W})$ может сильно снизить качество модели,
    а расчёт апостериорного распределения $p(\pmb{W}| D)$
    требует вычисления интеграла по всему пространству весов модели,
    что для нейронных сетей практически невозможно.

@@

    \begin{enumerate}
        \item Применяя вариационный вывод,
            мы аппроксимируем распределение весов $p(\pmb{W}| D)$
            распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
            и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы
            $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
        \item Распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
            задаётся в виде нормального распределения с диагональной матрицей ковариации.
%             То есть каждый вес модели определяется двумя числами,
%             которые определяют его математическое ожидание и дисперсию.
%             Таким образом, количество обучаемых параметров
%             относительно классической нейронной сети возрастает в 2 раза.
        \item Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
            является нормальным, применяя трюк с репараметризацией
            (reparameterization trick),
            становится возможным использовать градиентные методы
            для максимизации $\mathcal{L}$.
        \item Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$
            задаётся в виде нормального распределения с нулевым математическим ожиданием
            и диагональной матрицей ковариации,
            элементы которой определяются при обучении из датасета D.
            Такой подход обладает большой универсальностью,
            однако из-за определения параметров априорного распределения $p(\pmb{W})$
            из данных D теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
            Идея определения некоторых параметров априорного распределения
            $p(\pmb{W})$ из датасета D
            известна как эмпирический Байес.
        \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$,
            через которые выражаются математическое ожидание и дисперсия распределения
            $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.
            Это позволяет избежать неопределенности деления $\dfrac{0}{0}$,
            которая может возникнуть из--за определения дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ из данных.
    \end{enumerate}

@@

    Задача машинного обучения с учителем
    в вероятностной постановке формулируется следующим образом:
    необходимо получить распределение вероятностей
    $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$
    целевой переменной $\pmb{y}$
    для неразмеченных $\pmb{x}$, используя информацию из датасета D.
    В случае параметрических моделей, которыми являются нейронные сети,
    информация из датасета D кодируется посредством весов модели $\pmb{W}$.
    Сделаем следующие преобразования:
    \begin{equation}\label{pred_distribution}
    \begin{split}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            \,
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
            \,
            p(\pmb{W} | D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
    \end{split}
    \end{equation}

    Пояснения:
    \begin{itemize}
    \item
        $
            p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
            =
            \int_{}{
                p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
                \,
                d\pmb{W}
            }
        $, так как для любых случайных величин
        $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо
        $
            p(\pmb{a})
            =
            \int_{}{
                p(\pmb{a}, \pmb{b})
                \,
                d\pmb{b}
            }
        $;
    \item
        $
            p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            \,
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
        $, так как для любых случайных величин $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо
        $
            p(\pmb{a}, \pmb{b})
            =
            p(\pmb{a}| \pmb{b})
            \,
            p(\pmb{b})
        $;
    \item
        $
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
        $, так как вся информация из датасета D отражена в весах $\pmb{W}$;
    \item
        $
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{W} | D)
        $, так как веса модели $\pmb{W}$ не зависят от неразмеченных
        $\pmb{x}$, которых не было в датасете D.
    \end{itemize}

@@

    Таким образом, выражение для ELBO раскладывается на две составляющие.
    Левая часть показывает, насколько хорошо распределение весов модели
    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ описывает датасет D.
    Правая часть, которая является регуляризацией, показывает, насколько сильно распределение весов
    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ отличается от априорного распределения
    весов $p(\pmb{W})$.

@@

    где $\pmb{\hat{W}_{ij}}$~--- сэмпл весов модели из распределения
    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
    $S$~--- количество сэмлов для аппроксимации,
    $L$~--- количество объектов в датасете D.

@@

    где:
    \begin{itemize}
        \item $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$~--- параметры распределения
            $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ (обучаемые параметры модели);
        \item $\pmb{\hat{W}_{b}}$~--- сэмпл весов модели из распределения
            $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$;
        \item $B$~--- количество объектов в батче;
        \item $L$~--- количество объектов в датасете D;
        \item $M$~--- количество весов в модели.
    \end{itemize}

>>>>

        Таким образом, предлагаемый подход обладает большой универсальностью и устойчивостью к переобучению.

@@

    \section{Обозначения и сокращения}
    \begin{itemize}
        \item $\pmb{x} \odot \pmb{y}$~--- поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов.
        \item $\mathcal{L}$~--- Evidence Lower Bound (ELBO).
        \item $
                KL(q~||~p)
                =
                \int_{}{
                    q(\pmb{Z})
                    \,
                    \ln{
                        \frac
                            {q(\pmb{Z})}
                            {p(\pmb{Z})}
                    }
                    \,
                    d\pmb{Z}
                }
            $~--- дивергенция Кульбака--Лейблера (KL--дивергенция). \\
            Если $q(\pmb{Z}) = p(\pmb{Z})$, то $KL(q~||~p) = 0$.
            В противном случае $KL(q~||~p) > 0$.
        \item $\pmb{x}$~--- вектор признаков.
        \item $\pmb{y}$~--- вектор целевой переменной.
        \item $D$~--- датасет --- пары значений $\{\pmb{x_i}$, $\pmb{y_i}\}$, где $i = 1, \dots, L$.
        \item $\pmb{W}$~--- веса модели --- случайная величина размерности M.
        \item $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$~--- предсказательное распределение
            --- вероятность (плотность вероятности) получить целевую переменную $\pmb{y}$
            для неразмеченного вектора $\pmb{x}$, используя информацию из датасета $D$.
        \item $
                p(D | \pmb{W})
                =
                \prod_{i=1}^{L}{
                    p(\pmb{y_i} | \pmb{x_i}, \pmb{W})
                }
              $~--- правдоподобие (likelihood)
              --- вероятность (плотность вероятности) получить датасет $D$
              при фиксированных весах модели $\pmb{W}$.
        \item $p(\pmb{W})$~--- априорное распределение весов модели (prior).
            Посредством распределения $p(\pmb{W})$ кодируется информация о весах модели
            до начала обучения.
        \item $p(\pmb{W}| D)$~--- апостериорное распределение весов модели (posterior).
            В данном распределении кодируется априорная информация о весах модели из
            распределения $p(\pmb{W})$, дополненная информацией из датасета $D$
            посредством правдоподобия $p(D | \pmb{W})$.
        \item $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$~--- аппроксимация апостериорного распределения весов модели
            $p(\pmb{W}| D)$.
        \item $\pmb{\theta}$~--- обучаемые параметры байесовской модели.
            Стоит подчеркнуть, что в классическом машинном обучении веса и обучаемые параметры это одно и то же.
            Однако в байесовском подходе при использовании вариационного вывода
            обучаемыми параметрами являются параметры распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
            из которого сэмплируются веса $\pmb{W}$.
    \end{itemize}
    \section{Введение}

    В классическом машинном обучении делается следующее предположение:
    веса модели $\pmb{W}$ являются пусть и неизвестной, но фиксированной величиной.
    В этом случае можно получить точечную оценку весов модели согласно гипотезе максимального правдоподобия:
    \begin{equation}\label{max_likelihood}
        \pmb{W}^*
        =
        \argmax_{\pmb{W}} p(D | \pmb{W})
        =
        \argmax_{\pmb{W}} {
            \sum_{i=1}^{L}{
                \ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})
                }
            }
        }
    \end{equation}

    Тогда предсказательное распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ аппроксимируется следующим образом:
    \begin{equation}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx p(\pmb{y} |\pmb{W}^*, \pmb{x})
    \end{equation}

    Однако это справедливо при условии, что количество объектов в датасете $D$
    сильно больше количества весов модели ($L \gg M$).
    В противном случае веса модели $\pmb{W}$ могут слишком сильно подстроиться
    под обучающую выборку $D$, что может привести к переобучению.

    Для борьбы с переобучением используется ряд приёмов регуляризации
    (штрафы на норму весов, early stopping, dropout),
    однако для их настройки требуются дополнительные вычислительные ресурсы
    и отложенные (не участвующие в обучении) выборки данных.

    В байесовском подходе вместо единственной модели с весами $\pmb{W}^*$
    используется усреднение ответов от всевозможных моделей таким образом,
    что вклад каждой модели пропорционален апостериорной вероятности $p(\pmb{W}| D)$,
    которая определяется по теореме Байеса:
    \begin{equation}
        p(\pmb{W}| D)
        =
        \frac
            {
                p(D | \pmb{W})
                \,
                p(\pmb{W})
            }
            {
                \int_{}{
                    p(D | \pmb{W})
                    \,
                    p(\pmb{W})
                    \,
                    d\pmb{W}
                }
            }
    \end{equation}

@@

    Неудачный выбор априорного распределения $p(\pmb{W})$ может сильно снизить качество модели,
    а расчёт апостериорного распределения $p(\pmb{W}| D)$
    требует вычисления интеграла по всему пространству весов модели,
    что для нейронных сетей практически невозможно.

@@

    \begin{enumerate}
        \item Применяя вариационный вывод,
            мы аппроксимируем распределение весов $p(\pmb{W}| D)$
            распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
            и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы
            $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
        \item Распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
            задаётся в виде нормального распределения с диагональной матрицей ковариации.
%             То есть каждый вес модели определяется двумя числами,
%             которые определяют его математическое ожидание и дисперсию.
%             Таким образом, количество обучаемых параметров
%             относительно классической нейронной сети возрастает в 2 раза.
        \item Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
            является нормальным, применяя трюк с репараметризацией
            (reparameterization trick),
            становится возможным использовать градиентные методы
            для максимизации $\mathcal{L}$.
        \item Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$
            задаётся в виде нормального распределения с нулевым математическим ожиданием
            и диагональной матрицей ковариации,
            элементы которой определяются при обучении из датасета $D$.
            Такой подход обладает большой универсальностью,
            однако из-за определения параметров априорного распределения $p(\pmb{W})$
            из данных $D$ теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
            Идея определения некоторых параметров априорного распределения
            $p(\pmb{W})$ из датасета $D$
            известна как эмпирический Байес.
        \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$,
            через которые выражаются математическое ожидание и дисперсия распределения
            $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.
            Это позволяет избежать неопределенности деления $\dfrac{0}{0}$,
            которая может возникнуть из--за определения дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ из данных.
    \end{enumerate}

@@

    Задача машинного обучения с учителем
    в вероятностной постановке формулируется следующим образом:
    необходимо получить распределение вероятностей
    $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$
    целевой переменной $\pmb{y}$
    для неразмеченных $\pmb{x}$, используя информацию из датасета $D$.
    В случае параметрических моделей, которыми являются нейронные сети,
    информация из датасета $D$ кодируется посредством весов модели $\pmb{W}$.
    Сделаем следующие преобразования:
    \begin{equation}\label{pred_distribution}
    \begin{split}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            \,
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
            \,
            p(\pmb{W} | D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
    \end{split}
    \end{equation}

    Пояснения:
    \begin{itemize}
    \item
        $
            p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
            =
            \int_{}{
                p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
                \,
                d\pmb{W}
            }
        $, так как для любых случайных величин
        $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо
        $
            p(\pmb{a})
            =
            \int_{}{
                p(\pmb{a}, \pmb{b})
                \,
                d\pmb{b}
            }
        $;
    \item
        $
            p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            \,
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
        $, так как для любых случайных величин $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо
        $
            p(\pmb{a}, \pmb{b})
            =
            p(\pmb{a}| \pmb{b})
            \,
            p(\pmb{b})
        $;
    \item
        $
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
        $, так как вся информация из датасета $D$ отражена в весах $\pmb{W}$;
    \item
        $
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{W} | D)
        $, так как веса модели $\pmb{W}$ не зависят от неразмеченных
        $\pmb{x}$, которых не было в датасете $D$.
    \end{itemize}

@@

    Таким образом, выражение для ELBO раскладывается на две составляющие.
    Левая часть показывает, насколько хорошо распределение весов модели
    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ описывает датасет $D$.
    Правая часть, которая является регуляризацией, показывает, насколько сильно распределение весов
    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ отличается от априорного распределения
    весов $p(\pmb{W})$.

@@

    где $\pmb{\hat{W}_{ij}}$~--- сэмпл весов модели из распределения
    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
    $S$~--- количество сэмлов для аппроксимации,
    $L$~--- количество объектов в датасете $D$.

@@

    где:
    \begin{itemize}
        \item $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$~--- параметры распределения
            $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ (обучаемые параметры модели);
        \item $\pmb{\hat{W}_{b}}$~--- сэмпл весов модели из распределения
            $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$;
        \item $B$~--- количество объектов в батче;
        \item $L$~--- количество объектов в датасете $D$;
        \item $M$~--- количество весов в модели.
    \end{itemize}
